Let's summarize various steps of a journey
Résumons les différentes étapes d'un voyage
from the Earth to another planet, let's say, the planet Mars.
de la Terre à une autre planète, disons, la planète Mars.
This is a summary of what we covered already
Ceci est un résumé de ce que nous avons déjà vu
in the previous videos.
dans les vidéos précédentes.
We had to start with the heliocentric trajectory
Nous avons dû commencer par la trajectoire héliocentrique
from the Earth to the destination planet here
de la Terre à la planète de destination ici
and we had to consider that the sphere of influence
et nous avons dû considérer que l'influence de la sphère
of both the departure planet, the Earth, and the arrival planet, let's say, Mars,
à la fois la planète de départ, la Terre et la planète d'arrivée, disons, Mars,
are very small compared to the scale of the solar system.
sont très petites par rapport à l'échelle du système solaire.
So we have the transfer ellipse, pretty much Hohmann transfer
Donc nous avons l'ellipse de transfert, à peu près le transfert Hohmann
from the supposedly circular trajectory of the departure planet, the Earth
de la trajectoire supposée circulaire de la planète de départ, la Terre
to the near-circular trajectory of the destination planet Mars.
à la trajectoire quasi-circulaire de la planète de destination Mars.
We just have a simplification here.
Nous avons juste une simplification ici.
Now, we start with that heliocentric trajectory.
Maintenant, nous commençons par cette trajectoire héliocentrique.
We have the velocity of the Earth here, which we know, is about 30 km/s,
Nous avons la vitesse de la Terre ici, qui nous le savons, est d'environ 30 km/s,
heliocentric trajectory.
de trajectoire héliocentrique.
Now, we know that in order to get this insertion
Maintenant, nous savons que, pour obtenir cette insertion
to the elliptical transfer orbit of the destination planet
à l'orbite elliptique de transfert de la planète de destination
we need to have a higher velocity,
nous avons besoin d'avoir une vitesse plus élevée,
which I called V_S departure for spacecraft departure.
que j'ai appelée V_S départ pour le départ des vaisseaux spatiaux.
So the difference between V_S departure and the Earth is v_d∞
Donc, la différence entre V_S départ et la Terre est v_d∞
which, in fact, is equal to what we call V_1
qui, en fait, est égal à ce que nous appelons V_1
of a Hohmann transfer between two circular orbits.
d'un transfert Hohmann entre deux orbites circulaires.
So it's really the supplement of velocity you need to give
Donc, c'est vraiment le supplément de la vitesse que vous avez besoin de donner
to the circular orbit of the departure planet
à l'orbite circulaire de la planète de départ
in order to get to that transfer velocity toward the destination planet.
afin d'arriver à cette vitesse de transfert vers la planète de destination.
Once we had v_d ∞,
Une fois que nous avons eu V_D ∞,
we have this here,
nous avons cela ici,
we look now at what's happening in the sphere of influence
on regarde maintenant ce qui se passe dans la sphère d'influence
of the departure planet, the Earth.
de la planète de départ, la Terre.
On the basis of v_d ∞
Sur la base de V_D ∞
we can determine the value of v_d, the departure velocity
nous pouvons déterminer la valeur de V_D, la vitesse de départ
from the parking orbit around the Earth
de l'orbite de stationnement autour de la Terre
in order to get to our journey toward the destination planet.
afin d'arriver à notre voyage vers la planète de destination.
So, again, we start always with a heliocentric trajectory
Donc, encore une fois, nous commençons toujours par une trajectoire héliocentrique
from departure to destination planet,
du départ à la planète de destination,
and then we can infer in what's happening inside the sphere of influence,
et alors nous pouvons déduire ce qui se passe à l'intérieur de la sphère d'influence,
again, small compared to the scale of the solar system
à nouveau, petit par rapport à l'échelle du système solaire
for the departure planet.
pour la planète de départ.
We do the same thing for the arrival.
Nous faisons la même chose pour l'arrivée.
We have the velocity of the spacecraft at arrival, which is here.
Nous avons la vitesse du vaisseau spatial à l'arrivée, qui est ici.
We have the velocity of the destination planet,
Nous avons la vitesse de la planète de destination,
which in our case is larger than the velocity at arrival.
qui dans notre cas est plus grande que la vitesse à l'arrivée.
If we go to Mars and if we have this elliptical trajectory
Si nous allons sur Mars et si nous avons cette trajectoire elliptique
between the Earth and Mars,
entre la Terre et Mars,
the semi-major axis of this elliptical transfer trajectory
l'axe semi-majeur de ce transfert trajectoire elliptique
is smaller than the radius of the supposedly circular orbit of Mars.
est plus petit que le rayon de l'orbite circulaire supposée de Mars.
So the energy is less,
Donc, l'énergie est moindre,
so at that point, when we arrive at the planet,
donc à ce moment-là, quand nous arrivons à la planète
we have the same potential energy, we are at the same distance to the Sun,
nous avons la même énergie potentielle, nous sommes à la même distance du Soleil,
so our kinetic energy is going to be less.
donc notre énergie cinétique va être moindre.
So we arrive with default in velocity
Nous arrivons donc à défaut de la vitesse
compared with the velocity to the planet.
par rapport à la vitesse de la planète.
If you are on your spaceship arriving to Mars
Si vous êtes sur votre vaisseau spatial arrivant sur Mars
and you are looking in the direction of the velocity vector,
et que vous êtes à la recherche dans la direction du vecteur de vitesse,
in fact, the planet will catch you up from behind.
en fait, la planète va vous rattraper par derrière.
Your heliocentric velocity is less
Votre vitesse héliocentrique est moins
than the velocity of the destination planet.
que la vitesse de la planète de destination.
I am talking now about an outer planet.
Je parle maintenant d'une planète extérieure.
If you go towards Mercury or Venus, it's the contrary.
Si vous allez vers Mercure ou Vénus, il est opposé.
You will arrive with a higher velocity than the velocity of the planet.
Vous arriverez à une vitesse supérieure à la vitesse de la planète.
But, anyway, what is important, is the difference
Mais, de toute façon, ce qui est important, c'est la différence
between the velocity of the planet and your velocity at arrival.
entre la vitesse de la planète et votre vitesse à l'arrivée.
It's v_a ∞ and, again, at this point,
C'est V_A ∞ et, encore une fois, à ce stade,
after you have looked at the trajectory from a heliocentric point of view,
après avoir regardé la trajectoire d'un point de vue héliocentrique,
You can go to the boundary of the sphere of influence
Vous pouvez aller à la limite de la sphère d'influence
and you have v_a ∞, you will select the value
et vous avez V_A ∞, vous sélectionnez la valeur
we have seen that already
nous avons déjà vu que
d_∞, the impact parameter, and θ
d_∞, le paramètre d'impact, et θ
to figure out whether you want to go on an equatorial orbit
pour savoir si vous voulez aller sur une orbite équatoriale
around the destination planet,
autour de la planète de destination,
or maybe a polar orbit orbit, or something in between
ou peut-être une orbite orbite polaire, ou quelque chose à l’intérieure
or you want to do a direct impact on the planet,
ou si vous voulez faire un impact direct sur la planète,
or you want to do only a flyby:
ou que vous voulez faire seulement un survol:
you decide that as a flight controller.
vous décidez de cela en tant que contrôleur de vol.
So you have v_a ∞, d_∞ and θ,
Donc, vous avez V_A ∞, d_∞ et θ,
and this will determine your trajectory,
et cela déterminera votre trajectoire,
hyperbolic trajectory inside the sphere of influence
trajectoire hyperbolique dans la sphère d'influence
of the destination planet.
de la planète de destination.
And you will know on the basis of these what the value of v_P will be,
Et vous saurez sur la base de cela que la valeur de V_P sera,
the velocity of your spacecraft at the periapsis
la vitesse de votre vaisseau spatial au périapse
of your hyperbolic trajectory.
de votre trajectoire hyperbolique.
That's it, you have completed your journey,
Voilà, vous avez terminé votre voyage,
and once you come to the periapsis,
et une fois que vous venez au périaspse,
you can decide what you want to do.
vous pouvez décider ce que vous voulez faire.
We have seen already,
Nous avons déjà vu,
if you want to come on an orbit around the destination planet,
si vous voulez venir sur une orbite autour de la planète de destination,
you need to do a braking maneuver,
vous devez faire une manœuvre de freinage,
you can possibly arrive in the higher layers of the atmosphere
vous pouvez éventuellement arriver dans les couches supérieures de l'atmosphère
of the destination planet,
de la planète de destination,
and you use that as ΔV that will help you reduce your velocity
Et vous utilisez cela comme ΔV qui vous aidera à réduire votre vitesse
to come on orbit around the destination planet.
à venir sur orbite autour de la planète de destination.
That's it, you have completed your journey.
Voilà, vous avez terminé votre voyage.
Let's look at some data for interplanetary trajectories,
Regardons quelques données pour des trajectoires interplanétaires,
and we will consider in particular the case of Venus and the case of Mars.
et nous allons examiner en particulier le cas de Vénus et le cas de Mars.
So Venus: it's a journey toward an inner planet.
Alors Vénus: c'est un voyage vers une planète intérieure.
This is the semi-major axis of the orbit of Venus,
Ceci est le semi-grand axe de l'orbite de Vénus,
the semi-major axis of the orbit of Mars
le semi-grand axe de l'orbite de Mars
We have seen this already before.
Nous avons vu cela déjà avant.
Now, as far as the transfer orbit characteristics:
Maintenant, en ce qui concerne les caractéristiques de l'orbite de transfert:
this is what we have for Venus and Mars.
c'est ce que nous avons pour Vénus et Mars.
Obviously the perihelion of the transfer trajectory of Venus
Évidemment, le périhélie de la trajectoire de transfert de Vénus
and the aphelion is at the Earth.
et l'aphélie est à la Terre.
And it's the contrary for Mars.
Et il est le contraire pour Mars.
The perihelion is at the Earth, and the aphelion is at Mars.
Le périhélie est à la Terre, et l'aphélie est à Mars.
Now, you know that the heliocentric Earth velocity
Maintenant, vous savez que la vitesse de la Terre héliocentrique
is about 30 km/s, and in order to go to Venus
est d'environ 30 km/s, et pour aller à Venus
you need to reduce somewhat that velocity
vous avez besoin de réduire quelque peu cette vitesse
that's the heliocentric Earth departure velocity to go to Venus.
qui est la vitesse de départ de la Terre héliocentrique pour aller à Vénus.
That's why the Earth departure excess velocity,
C'est pourquoi l'excès de vitesse de la Terre,
or hyperbolic excess velocity, is a negative value
ou la vitesse excessive hyperbolique, est une valeur négative
And in the case of Mars
Et dans le cas de Mars
you have to increase the velocity of your spacecraft
vous devez augmenter la vitesse de votre vaisseau spatial
versus the velocity of the Earth around the Sun
par rapport à la vitesse de la Terre autour du Soleil
in order to achieve that transfer orbit
pour atteindre cet orbite de transfert
outside of the orbit of the Earth towards Mars,
en dehors de l'orbite de la Terre vers Mars,
and you see that the Earth departure excess velocity,
et vous voyez que l'excès de vitesse de la Terre
or hyperbolic excess velocity,
ou la vitesse excessive hyperbolique,
is positive in the case of Mars.
est positive dans le cas de Mars.